---
layout  : wiki
title   : First Draft
summary : 
date    : 2021-02-18 13:50:01 +0900
updated : 2021-02-19 01:53:03 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : [[index]]
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## 위키의 매력

나는 위키를 좋아한다. 위키의 매력은 명확하다.
1. 쓰기 편하다.
2. 읽기 편하다.
3. 군더더기가 없다.

위키를 본격적으로 사용하기 시작한건 지금의 회사에서부터다. 팀에서 이슈 처리를 위해 Redmine을 쓰면서, Redmine 자체 Wiki를 활용하고 있었다.

## 나만의 위키?

혼자서 게임을 서비스하면서 Discord 커뮤니티를 운영하다보니 관리해야 할 것들이 너무 많았다.
1. 뉴비, 게이머와 기여자를 위한 아주 상세한 규칙과 이것을 정리할 공간이 필요하다.
2. 자주 묻는 질문을 수집하고 게시할 공간이 필요하다.
3. 이런것들을 체계적으로 정리하고 보기 쉬운 공간이 필요하다.

최소한 Discord는 이 것들을 하나도 만족시키지 못했다. 이를 위해 웹페이지 혹은 위키가 필요했다.

내가 시도해 본 것들은 다음과 같다.

### Fandom Wiki

처음 시도한 것은 Fandom Wiki.
- 장점은
	1. 무료이다.
	2. 전 세계적으로 유명하다. (=안정적이다)
- 단점은
	1. 느리다.
	2. 관리가 어렵다. 마치, 20년전 Netscape로 들어갔던 인터넷 같은 느낌
	3. 테러에 취약하다.
		- 전세계의 어린이들이 찾아와 주제와 무관한 질문을 던지거나, 포스트를 지우기도 한다.

### Redmine Wiki

NAS에 Redmine을 설치하고, Redmine Wiki를 사용해보았다.
- 누군가에게 보여주면 NAS 주소가 노출되는 치명적인 단점이 있다.
- Redmine의 이슈 관리 기능을 쓰지 않는 것이 오히려 낭비로 느껴졌다.
- 물론, NAS 스스로도 충분히 방어하고 있지만, 리스크를 감수하면서까지 운영하고 싶진 않았다.

### Github Page

- 제한된 환경에서 클라이언트 기반의 웹페이지를 작성해야만 했다.
- UI 만든답시고 Bootstrap 받아다 놓고, 작은 화면 2개정도 만들어본 후 포기했다.

### Glitch

- 무료 Node.js 호스팅으로, 용량이나 메모리 등의 제한이 있다.
- 자체 에디터나 VSCode 연동 등을 지원한다.
- **결정적으로 느리고 서비스가 불안정하다.**
- 5분이상 접속자가 없으면 서버가 잠들고, 깨어나는데에 시간이 걸린다.
- 서버를 깨우려면 반드시 웹을 통해 접속해야 한다. 서버를 2개 만들어 서로 express로 띄운 웹을 5분마다 접속하도록 해야만 했다.

### 좌절

한동안 이에 대해 좌절상태가 되어 더 이상 알아보지 않았다.
그러던 중 며칠전 뭔가에 홀린듯 github.io를 Wiki로 활용할 방법이 있을 것만 같단 생각이 들었다.
구글링을 시도하니 역시나, 똑같은 니즈를 갖고 직접 이것을 만든 분이 있었다.
그분이 John Grib(이라고 쓰고 종립으로 읽음 - 이하 종립) 님이다.

## John Grib님의 블로그를 내 것으로

구글링하여 들어간 종립님의 블로그는 친절하게도 구축 방법이 자세히 적혀있었다.
앗싸좋구나, 왠지 금방 따라 만들수 있을 것 같아 차근차근 설명을 읽어보는데, 읽어내려갈수록 뭔가 아니란 생각이 들기 시작했다.

이유는 종립님의 PC환경이 Linux기반이었기 때문. 나름 자칭 Windows 파워유저는 절반가량이 전혀 알아들을 수 없는 내용이었다.

하지만 이런 이유로 좌절하기엔 너무 내가 찾고 있던 위키 환경이었기에, 포기할 수 없었다.

최종적으로 시스템을 이해(?)하고 윈도우 환경 내 위키 작성 환경을 갖기까지는 3일정도가 걸렸다.
(회사에서 잠깐 쉬어갈때 만지작 거린 것으로 3일)

이 삽질을 정리해두면 누군가가 용이하게 읽을 날이 있을지 모르겠다.

## Windows 환경에서 Vimwiki + Jekyll + github.io 위키 구축하기

### github.io?

- Github Page를 의미한다. 
- 본인의 Github과 연결되어 {Id}.github.io 형태의 도메인이 제공된다. 
	- 이것만으로도 매력적이다.

### Vimwiki?

- 리눅스 계열 콘솔 환경에서 사용하는 텍스트 에디터 Vim(오래전에 vi 명령으로 사용했던 것과 같은 것인지 모르겠다)의 플러그인이다.
- 위키를 돌아다니듯 파일을 넘어다니거나, 링크와 링크할 파일을 엔터 한번으로 생성하는 것이 가능하다.

### Jekyll?

- Jekyll에 대해서는 자세히 모른다.
- 종립님의 블로그 파일들을 열어보면 html 파일들이 일반 html이 아닌, React 스크립트나 jsp 처럼, 다른 언어가 섞여있는 것을 볼 수 있었다.
	- 이 파일들은 Jekyll을 통해 빌드하면 최종의 정적 웹페이지가 된다.
- 따라서 간단한 스크립트 언어로, 쉽게(?) 웹페이지를 띄울수 있다고 생각하면 되겠다.
- github.io도 Jekyll을 지원하고 있다.

### 시작해보자.

종립님의 블로그에 들어가보면, 이 세가지 조합으로 작동하는 블로그를 이미 완성되어 수년째 운영중이다. 따라서 사용 방법만 익히면 된다.

1. 우선 Github 사용자로써, Github Page를 생성해야 한다.
	- 오래되어 잘 기억은 나지 않으나, 이름이 {본인 Id}.github.io 인 공개 리포지터리를 만드는 것으로 시작한다.
	- 아마 Github Page를 검색하면 쉽게 따라해볼 수 있을 것이다.
2. 종립님의 블로그 스켈레톤을 Fork하여 내 Github Page에 커밋한다.
	- 스켈레톤이라는 명칭은 생소했다.
	- 살을 발라내고 뼈대만 남은 기초 상태로 이해된다.
	- 참고로 나는 스켈레톤으로 시도하다 잘 안되서, 종립님의 블로그를 다운받아 일단 커밋했다.
3. 구조를 살펴본다.
	- 대략, _wiki 와 _posts 하위에 작성한 md 파일이 위키에 자동으로 로드되는 것처럼 보였다.
	- 대문 역할인 index.md 는 직접 작성해야 하는 것 같았다.
4. 내용을 조금 수정하여 커밋해본다.
	- _wiki/index.md 파일에 [ [ test ] ] 와 같은 새로운 링크를 추가하고
		- 참고로 Vimwiki 환경에서 test 만 입력한 후 NORMAL 모드에서 엔터를 누르면 링크로 변경된다.
		- 아직 Vim이 없으므로 아래에서 다룬다.
	- _wiki/ 폴더의 아무 md 파일을 test.md로 복사해보았다.
	- test.md파일의 상단 헤더를 적절히 수정하고, 내용은 한 줄만 남기고 삭제했다.
	- 커밋해보고, 1분내로 내 Github Page에 들어가보면 수정한 내용이 적용된 것을 볼 수 있었다.
5. 알게된 것을 정리한다.
	- md 포맷으로 문서를 작성하여 커밋하면, 자동으로 페이지가 생성된다. 
	- 따라서 Vimwiki 편집환경이 완성되면, 문서를 쓰고 커밋만 하면 된다.
		- 또는 github에서 직접 파일을 수정하고 커밋해도 상관없긴 하다.

### 편집환경을 구축하자.

1. Vim이 필요하다.
	- Vim은 리눅스 콘솔환경 에디터이다.
	- 찾아보니 Windows 환경에서 동작하는 버전도 있다.
	- 나는 gvim이라는 GUI 버전을 설치하기로 했다.
2. gVim 만져보기.
	- gVim을 설치하고 실행해보면, Windows 사용자에게는 매우 낯선 에디터임을 알수 있다.
		- 나는 d:\vim 에 설치하고, d:\vim\vim82\gVim.exe 로 실행했다.
		- 기본 설치경로가 C:\Program Files\Vim 으로 입력되어 있는데, 이곳에 설치하면 여러가지로 성가셔진다.
	- 단축키나 UI, UX가 모두 리눅스의 것을 따르고 있다.
		- 창 크기나 창 위치도 저장되지 않을 뿐더러, CTRL+S 같은 익숙한 단축키도 먹히지 않는다.
4. vimrc 이란?
	- vim의 설정 파일이다.
	- 종립님의 블로그나 구글링등을 해보면 ~/.vimrc 를 열면 된다는데 뭘 말하는지 알 수 없었다.
	- gVim 환경에서는 gVim을 설치한 경로의 루트에 _vimrc 로 존재한다. 
		- 나의 경우 d:/vim/_vimrc 파일이다.
	- 우선 vimrc 파일은 이곳에 있음만 알아두자.
5. gVim + Vimwiki
	- 이제 vim의 플러그인인 Vimwiki를 설치해야 한다.
	- vim-plug 설치
		- vim에 플러그인은 설치하기 위해, 플러그인 매니저를 먼저 설치해야 한다. npm이나 apt-get 같은 것을 떠올리면 된다.
		- [[vim-plug]]{ https://github.com/junegunn/vim-plug }에 가보면, 친절한 설치 가이드가 있으나, gVim 따위는 있을리가 없다.
			- 특정 폴더에 가서 git으로 pull 하라느니, 이런 저런 방법이 많은데 알아들을 수 없으므로 무시한다.
		- vim-plug 페이지의 plug.vim 파일만 다운로드한 후, gVim 설치 폴더의 autoload 폴더에 집어넣는다.
			- 나의 경우 d:/vim/vim82/autoload
		- gVim을 다시 실행했을때 오류메세지가 없으면 성공. 참고로 플러그인이 잘못 설치되면 별도의 오류창이 팝업된다.
	- vimrc를 열어서, 맨 아래에 다음 코드를 붙여넣고 gVim을 다시 실행한다.

		```
call plug#begin()
Plug 'VundleVim/Vundle.vim'
Plug 'bling/vim-airline'
Plug 'vim-airline/vim-airline-themes'
Plug 'vimwiki/vimwiki'
call plug#end()
		```

	- :PlugInstall 을 입력하면 위 스크립트에 적어둔 플러그인들이 설치된다. ~~사실 vimwiki 외에 뭐하는 플러그인인지 모르겠다.~~
	- gVim을 다시 실행해보면, 메뉴에 Vimwiki가 보일것이다.
		- 대략 첫번째 메뉴를 눌러보면, 위키 홈 폴더를 생성하겠다고 한다.
			- 나는 d:/MyProjects/neoarc.github.io 로 만들었다.
			- 기본 경로로 만들면 c:/Users/{윈도우 계정명}/ 의 하위에 생성될 것이다.
		- 생성하고나면 index.md 파일이 열린다.
	- vim에서 INSERT 모드로 아무런 텍스트(예: test)나 입력하고 NORMAL 모드에서 엔터키를 누르면, {해당 텍스트}.md 파일이 자동으로 생성되고 해당 파일이 열리는 것을 알 수 있다.
		- 대강 작성하고 커밋해보자.
		- index에 test 페이지가 추가된 것을 볼 수 있다. 하지만, test 링크에 들어가면 없는 페이지(404)가 출력된다.
6. gVim 설정 수정하기
삽질 끝에 알아낸 여러가지 문제는 대부분 gVim 기본 설정에서 비롯된다.
	- gVim은 시스템 언어(한국어 Windows의 경우 euc-kr)모드로 파일을 열고 쓴다.
	- Jekyll은 빌드시 시스템 언어값을 따른다.
		- 아마 Ruby 파일 파서의 동작 같다.
	- euc-kr로 작성된 파일을 Github Page에 커밋하면 404 오류가 발생한다.
	
	(이후 내용은 추후 작성)

